Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ဒီနေ့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို ပြောပြချင်တဲ့
အကြောင်းအရာက ၂ခုပါ။
တစ်က၊ သုံးစွဲနိုင်မှုရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ ပြီးတော့
နှစ်က ပန်ကြားချက်တစ်ခုပါ။
ဒီတော့ မိုဘိုင်းကိရိယာတွေ များပြားလာခြင်းက
မောင်းနှင်နေတဲ့
သုံးစွဲနိုင်ခြင်း မြင့်တက်လာမှုကို
တွေ့နေရပါတယ်။
ကမ္ဘာအနှံ့ အားလုံးသော
လူမှုအလွှာ အသီသီးမှာပေါ့။
မိုဘိုင်းကိရိယာတွေရဲ့ များပြားလာခြင်းနဲ့အတူ
ကျွန်တော်တို့ တွေ့နေရတာက
သုံးစွဲနှိုင်မှုရဲ့ မျှော်လင့်ချက်ပါ။
ဒါနဲ့အတူ တတိယဖြစ်လာတဲ့အချက်က
တာဝန်သိစိတ်ပါ။
ဒီသုံးစွဲနိုင်မှုအပေါ် တာဝန်သိစိတ်ပါ။
ဒါနဲ့ ပြဿနာက ကျွန်တော်တို့တွေ
လူမှုရေးရှုထောင့်
တစ်ခုအနေနဲ့ လုပ်ဆောင်နေသည့်တိုင်
ဘယ်လိုနည်းနဲ့လူတွေ အသုံးချလို့ရအောင်
လုပ်ပေးမလဲဆိုတာပါ။
တကယ်က ကျွန်တော်တို့ရဲ့
လက်ခံချင်စိတ်အတွင်းမှာကိုက
သိသာတဲ့ကိန်းသေတိုးပွားမှု
တစ်ခုရှိပါတယ်။
Hans Rosling ကိုတော့ တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ။
သူက တကယ့် ကိန်းဂဏန်းကို အသုံးမပြုတဲ့ဟာ
အရာတိုင်းဟာ လိမ်ညာမှုတစ်ခုပါတဲ့။
ဒါပေမဲ့ အဲဒီမှာ တကယ်စဉ်းစားစရာက
လူမှုရေးရှုထောင့်တစ်ခုကနေ
ဘယ်လိုကိုင်တွယ်မလဲဆိုတာပါ။
ဒါကြောင့် ဒါကို ကာမိစေဖို့
နည်းဗျူဟာ တစ်ချို့ကို
ကြံဆထားပါတယ်။
ဒီပထမတစ်ခုကိုတော့ "ယိမ်းယိုင်မှု"လို့ခေါ်ပါတယ်။
အစည်းအဝေး ထဲမှာ ဘာမှ "အရေးမပါတဲ့" နေရာမှ
ပါဝင်ခဲ့ရတာမျိုးပါ။
အဲဒီမှာထိုင်နေပြီး အခြားလူတစ်ယောက် ခင်ဗျားဆီက
မျက်နှာလွဲသွားမှာကို စောင့်ကြည့်နေကာ၊
မြန်မြန်လေးပဲ
ကိုယ့်ဖုန်းကိုကောက် ကြည့်လိုက်တာမျိုးပါ။
ညာဖက်ကလူက သူ့ကို ခွန်းကြီးခွန်းငယ်
ပြောနေတာကို ခင်ဗျားမြင်နေတာတောင်နော်။
"ဆန့်ထုတ်ခြင်း"။
ကောင်းပြီ၊ ဘယ်ဘက်ကလူက "ဟေ့ကောင်ကွာ၊
ငါ့ဖုန်းကို ငါသွားစစ်ကြည့်မယ်ကွာ။
ဒါပေမဲ့ ဟောဒီ ညာဖက်က လူကတော့
သူက "ဆန့်ထုတ်"နေတာပေါ့။
ဒါကလှမ်း.... နေတာပေါ့၊ ကိုယ့်ကို လိမ်ကောက်ပြီး
စားပွဲအောက်မှာရှိတဲ့ သူ့ဖုန်းဆီရောက်အောင်ပေါ့။
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်အကြိုက်ဆုံးက
"ချစ်တယ်၊ တကယ်ပါ"တဲ့။
(ရယ်သံများ)
"ချစ်တယ်"ဆိုတာက "ငါဂရုစိုက်ရမယ့်သူ
နောက်တစ်ယောက်ရှာပါရစေ"
ဆိုပြီး ပြောတာမဟုတ်ပါဘူးနော်။
ဒါမှမဟုတ် ဒီတစ်ခုဗျာ။ ဒါက အိန္ဒိယက လာတာပါ။
ဒါကို YouTube မှာရှာလို့ရပါတယ်။
ဒီလူက ဆိုင်ကယ်တစ်စီးပေါ်လှဲရင်း
စာရိုက်ပို့နေတာပါ။
ဒါမှမဟုတ် "ချိုပြစ်ပြစ် ဟင်းအနှစ်၊
ထပ်မသတ်မိခင် ငါ့ကိုတားပါ" ဆိုတာမျိုး။
တကယ့်ဖုန်းက ဒါပါ။
ဒါက လုပ်နေတာက ကျွန်တော်တို့တွေ့တာက
(ရယ်သံများ)
တည့်တည့် တိုက်မိခြင်းပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေ့တာက
သုံးစွဲနိုင်မှုကြားက ကွဲလွဲမှုတစ်ခုပါ။
သုံးစွဲနိုင်မှုကနေ ဖြစ်နိုင်ခြေက အခြေခံကျတဲ့
လူသားရဲ့ လိုအပ်ချက်ပါ - ဒါကို ကျွန်တော်တို့
အများကြီး ကြားကြားနေတာပါ။
တကယ်က မျှဝေထားတဲဇာတ်လမ်းတွေ
ဖန်တီးဖို့လိုအပ်ချက်ပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ကိုယ်ပိုင်ဇာတ်လမ်းတွေ
ထွင်တဲ့နေရာမှာ တော်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ မျှဝေလိုက်တဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေကမှ
ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခု ဖန်တီးပေးတာပါ။
ခင်ဗျားက တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ရပ်နေတုန်း
ခင်ဗျားက ဖုန်းနဲ့စကားပြောနေတယ်၊
တကယ်တမ်း သူတို့ကို ခင်ဗျားပြောလိုက်တာက
"ခင်ဗျားဟာ ရှင်းရှင်းပြောရရင်ဗျာ
ဖုန်းထဲကနေ ကျုပ်ဆီဝင်လာတဲ့
ဘာတစ်ခုလောက်မှကို အရေးမပါဘူးဗျ။"
ဘေးဘီကို ကြည့်လိုက်ပါဦး။
လောလောဆယ် ဘေးနားမှာ
တစ်ယောက်ယောက်ရှိချင်ရှိနေမှာ၊
ဘက်ပေါင်းစုံ အချိန်းအချက်တွေမှာ
ပါနေရင်းနဲ့ပေါ့ဗျာ။
(ရယ်သံများ)
အခုကျွနိတော်တို့ရဲ့ တည်ရှိမှုက
နောက်ပိုင်း ကျွန်တော်တို့
ပြောပြမယ့်ဟာလေက် အရေးမပါဘူးနော်။
ဒါတော့ ကျွန်တော်ကြိုက်တယ်။
ဒီသနားစရာ ချာတိတ်
ဇတ်ဝင်ခန်းတစ်ခုဆိုတာ အရှင်းကြီးပါ။
ကျွန်တော့ကို တလွဲမထင်နဲ့ဦး။
စိတ်ထက်သန်နေတဲ့ ဇတ်ဝင်ခန်းတစ်ခုပါ။၊
ဒါပေမဲ့ မှတ်တမ်းတင်ထားတဲ့ အနမ်းကတော့
စိတ်ပျက်စရာပုံမျိုးပါ။
ဒါကလက်တစ်ဖက်နဲ့ လက်ခုပ်တီးသံပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်လက္ခဏာ
အကြောင်းအရာဟာ ပျောက်ကွယ်လာတော့
ဒါက မယုံနိူင်လောက်အောင်ကို
အရေးတကြီးဖြစ်လာတာက
ခင်ဗျားတို့ မျှဝေလိုက်တာက မျှဝေလိုက်တဲ့
ဇာတ်လမ်းရဲ့ အကြောင်းအရာဖြစ်လာတယ်၊
ကျွန်တော်တို့နေထိုင်တဲ့နေရာမှာ
အကြောင်းအရာဖြစ်လာတာပါ။
ကျွှန်တော်တို့ပြောတဲ့ဇာတ်လမ်းတွေ
ဒလဟောထုတ်လိုက်တာတွေဟာ
ကျွန်တော်တို့ဘယ်သူဆိုတာဖြစ်လာတယ်။
လူတွေဟာ ကိုယ်ပိုင်လက္ခဏာကို
အထင်ကြီးအောင်ပြသရုံမဟုတ်ပဲ
ဒါကိုဖန်တီးနေကြပါတယ်။
ဒီတော့ ဒါက ဒီအခန်းထဲမှာရှိတဲ့ လူတွေအတွက်
ကျွန်တော့ရဲ့ ပန်ကြားချက်တစ်ခုပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ မျှဝေထားတဲ့
အတွေ့အကြုံသစ်ကို
ဖန်တီးဖို့ နည်းပညာကို ဖန်တီးနေတာပါ၊
ဒါကနေ လောကသစ်ကို ဖန်တီးပါလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော့ပန်ကြားချက်က
ကျေးဇူးပြုပြီးတော့ဗျာ၊ နည်းပညာတွေနဲ့
လူတွေကို လူသားပိုဆန်အောင်
လုပ်ကြရအောင်လားဗျာ၊
ယုတ်စွအားဖြင့် ပေါ့ဗျာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။